---
title: AWS_EC2
date: '2022-03-02'
tags: ['AWS']
draft: false
summary:
---

## EC2

aws 에서 제공하는 가장 대표적인 서비스로 확장 가능한 컴퓨팅 용량을 제공하는 서비스이다. EC2를 이해하는 것은 aws 클라우드가 어떻게 동작하는지 이해하는 것에 가장 기본이다.

### EC2 대표 기능

- Renting virtual machines(가상 머신 대여)
- Storing data on virtual drives(가상 드라이브에 데이터 저장)
- Distributing load across machines(로드 밸런싱)
- Scaling the services using an auto-scaling group(오코 스케일링)

### EC2 대표 옵션

- OS (운영체제) : Linux, Windows, MacOS
- CPU (코어 개수)
- RAM (random-acess 메모리 용량)
- 하드디스크 용량(EBS, EFS, EC2 Instance store)
- 네트워크 설정
- 방화벽 설정
- 부트스트랩 스크립트: 인스턴스 시작시 실행할 명령어 집합

### EC2 naming rules

EC2 naming에는 다음과 같은 규칙이 있다.

```
// 예
m5.2xlarge
```

- m: instance class
- 5: generation(하드웨어 버전)
- 2xlarge: 인스턴스 크기 (크기가 클수록 CPU 메모리 용량 증가)

### EC2 유형

EC2 유형에는 여러 유형이 있다. 자세한 사항은 [여기](https://aws.amazon.com/ko/ec2/instance-types/)서 확인할 수 있다.

- General Purpose: 컴퓨팅, 메모리, 및 네트워크 등 리소스가 균형잡힌 가장 범용적인 유형으로 웹서버 또는 코드 레포지토리와 같이 컴퓨터 리소스를 비슷한 비율로 사용하는 애플리케이션에 적합하다.

- Compute Optimized: 고성능 프로세서를 활용하는 컴퓨팅 집약적인 애플리케이션에 적합. 이 제품군에 속하는 인스턴스는 배치 처리 워크로드, 미디어 트랜스코딩, 고성능 웹 서버, HPC(고성능 컴퓨팅), 과학적 모델링, 전용 게임 서버 및 광고 서버 엔진, 기계 학습 추론 및 기타 컴퓨팅 집약적인 애플리케이션에 적합하다.

- Memory Optimized: 메모리 최적화 인스턴스는 메모리에서 대규모 데이터 세트를 처리하는 워크로드를 위한 빠른 성능을 제공. 고성능 데이터 베이스, 인메모리 캐시 저장, 실시간 데이터 처리 등에 적합하다.

- Storage Optimized: 스토리지 최적화 인스턴스는 로컬 스토리지에서 매우 큰 데이터 세트에 대해 많은 순차적 읽기 및 쓰기 액세스를 요구하는 워크로드를 위해 설계. 이러한 인스턴스는 애플리케이션에 대해 지연 시간이 짧은, 수만 단위의 무작위 IOPS(초당 I/O 작업 수)를 지원하도록 최적화돼있다 .NoSQL 데이터베이스(예: Cassandra, MongoDB, Redis), 인 메모리 데이터베이스(예: Aerospike), 스케일 아웃 트랜잭션 데이터베이스, 데이터 웨어하우징, Elasticsearch, 분석 워크로드 등에 사용될 수 있다.

EC2 인스턴스들의 조건과 비용을 비교해놓은 [사이트](https://instances.vantage.sh/)가 있다. 여기서 EC2를 손쉽게 비교해볼 수 있다.

### EC2 보안 그룹

EC2 보안 그룹(Security Groups)은 방화벽과 같은 역할을 수행한다. 인바운드와 아웃바운드 네트워크를 각각 관리할 수 있으며 접근 권한을 부여할 IP 주소와 Port를 설정할 수 있다. 뿐만 아니라 다른 인스턴스에 허용된 보안 그룹이 적용된 경우 IP와 상관없이 EC2 접근 권한을 부여할 수 있다. 이는 로드밸런싱에서 많이 사용된다.

### EC2 ssh 접속

```
ssh -i pem_키_경로 ec2-user@publicIP주소
```

만약 pemkey의 권한이 너무 open 되어있다는 경고가 뜨면 pem key의 권한을 `chmod 400 파일 이름`으로 변경해준다.
EC2 instance에는 aws cli가 자동으로 설치되어있다. aws cli를 사용할 때 aws configure를 입력하라는 문구가 뜰 수 있다. 이 경우 instance에 해당 정보를 직접 입력해서는 안된다. 보안상 문제가 될 수 있기 때문이다. 대신 instance가 직접 IAM 정보에 접근할 수 있도록 IAM Role을 부여해주는 것이 좋다.

### EC2 구매 옵션

- On demand : 사용 시간만큼 과금 되는 방식으로 가장 비싸지만 선결제가 없고 원할 때 시작하고 종료할 수 있다.
- Reserved(최소 1년)
  - 특정 기간 동안 예약해서 사용하는 방식으로 On demand에 비해 저렴
  - 선결제/매달 결제에 따라 할인율이 달라진다.
  - Convertible Reserved Instance: 특정 기간동안 유연하게 인스턴스를 사용해야하는 경우, 기간에 따라 사용할 인스턴스를 선택할 수 있다.
  - Scheduled Reserved Instance: 특정 기간동안 정기적으로 사용하는 경우 (예. 매주 목 6-18)
- Spot Instance : 가장 저렴하지만 가장 안정성이 낮다. spot 가격은 매번 변동하고 내가 지불한 금액보자 spot가격이 상승하면 instance 자동으로 종료된다. 따라서 장기간 유지돼야하는 작업이나 데이터 저장같은 작업을 수행해서는 절대 안된다.
- Dedicated Hosts
- Dedicated Instances

### Elastic IP

- EC2는 매 시작시 public IP가 새롭게 부여된다.
- 고정된 public IP를 위해선 Elastic IP로 public IP 를 발급 받고 이를 인스턴스에 부여해야한다.
- 인스턴스가 사라지더라도 Elastic IP는 삭제 되지 않는다.
- Elastic IP와 인스턴스는 일대일 관계이다.
- Elastic IP를 사용하면 인스턴스나 소프트웨어 작동에 이상이 있을 시 다른 인스턴스에 해당 IP를 부여해 빠르게 대처할 수 있다.
- 일반적으로 계정 하나에 5개의 Elastic IP를 생성할 수 있다.
- 전반적으로 Elastic IP 사용은 권장되지 않는다.
- 대신 DNS를 통해 domain name 을 사용할 것을 권장한다.

### EC2 배치 옵션

- Cluster
  - smae rack, same AZ에 모든 Cluster를 위치시키는 방식
  - 강점: 저지연 네크워크
  - 단점: rack에서 에러 발생시 모든 인스턴스가 영향을 받는다.
- Spread
  - 서로 다른 하드 웨어(다른 AZ)에 인스턴스를 분산 배치하는 방식
  - 강점: 모든 인스턴스에 동시에 에러가 발생한 위험을 줄일 수 있다.
  - 단점: 하나의 AZ에 최대 7개의 인스턴스를 위치시킬 수 있다.
- Partition
  - 하나의 AZ 안에서 partition(different rack)을 나눠 인스턴스를 배치하는 방식
  - 하나의 AZ에서 최대 7개의 partition을 사용할 수 있다.
  - same rigion, multiple AZ
  - partition 에러는 해당 partition에만 영향을 미치며 다른 partition에 영향을 주지 않는다.
  - 인스턴스는 partition 정보에 접근할 수 있다.

### EC2 Hibernate(최대 절전 모드)

- EC2를 재시작시 OS부팅과 애플리케이션 재실행, 캐시 불러오기 등의 작업으로 시간이 소요된다.
- EC2 Hibernate를 사용하면 재부팅 시간을 줄일 수 있다.
- EC2 Hibernate시 인스턴스의 RAM 상태가 EBS volume에 복사된다.
- EBS volume은 암호화되어야 한다.
- RAM 크기는 150 GB이하여야 한다.
- On demand와 Reserved 인스턴스에만 사용가능하다.
- hibernate 상태는 60일을 넘길 수 없다.
