---
title: brunch-clone_00. 서비스 분석
date: '2021-11-01'
tags: ['PROJECT']
draft: true
summary: 브런치 클론 프로젝트 첫번째 이야기
---

> [brunch](https://brunch.co.kr) 클론(풀스택) 프로젝트

## 프로젝트 시작 의도

42 서울 라피신이 끝나고 본과정 합격 결과를 기다리는 동안 시간 텀이 생겼다. 한달 동안 꿈에서조차 코딩할정도로 에너지를 쏟아부었더니 번아웃이 조금 오는 것 같다. 이 프로젝트를 기점으로 하루에 코드 한줄이라도 쓰자는 생각으로 마음을 다잡아본다. 아무래도 한동안 C언어만 사용했더니 JS 감이 전보다 떨어졌다. 이전에 공부하고 있던 nodejs와 react를 활용한 프로젝트로 감을 되살려야할 필요성이 생겼다.

## brunch 선정 이유

사실 브런치는 SPA로 구동되는 것 같지 않고 CSR보다는 SSR로 구현된 것이 아닐까 하는 생각이 든다.(매번 새창이 열리는 것을 보면) 따라서 컴포넌트 재사용성이나 SPA 구현에 적합한 REACT로 프론트엔드를 개발하는데에는 적합한 서비스는 아니겠다는 생각이 들었다. 그럼에도 brunch를 선택한 이유는 좋아하는 서비스이기도 하고 UI 디자인이 뻔하지 않다는 느낌 때문이다. 또한 서비스 자체가 블로그 형식이기 때문에 기본적인 CRUD와 SNS 기능 구현을 연습해볼 수 있겠다는 생각이 들어 brunch clone을 결정하게 되었다.

## brunch 서비스 분석

### 사용자

- 유저는 자신의 콘텐츠를 브런치에 작성, 발행하거나 다른 유저가 발행한 콘텐츠를 수 있다.
- 유저는 일반 유저와 작가로 구분된다. 일반 유저는 작가 신청을 통해 브런치에서 공인한 작가가 될 수 있다.
- 유저 프로필은 일반 유저와 작가 UI가 다소 다르다. 둘다 공통적으로 닉네임, 상태 메세지, 프로필 이미지, 구독자수, 관심 작가수, 소개란을 갖는다.
- 차이는 일반 유저의 경우 소개란 내 소개 부분만 있는 반면 브런치 작가는 경력과 웹사이트, 관심 키워드를 추가할 수 있다.
- 유저는 좋아하는 작가를 구독할 수 있고 구독받을 수도 있다.

### 게시물

- 게시물은 임시저장 상태와 발행상태, 두가지로 나뉘어진다.
- 게시물은 메인 타이틀, 서브 타이틀, 썸네일, 작성자, 작성 메인 콘텐츠(글, 사진, 영상, 링크), 좋아요, 댓글, 관련 키워드를 포함한다.
- 하나의 게시물은 매거진이나 브런치 북에 포함될 수도 있고 개별적으로 존재할 수도 있다.
-

## brunch 페이지별 분석

### 내 브런치

- 각 유저의 프로필 페이지
- 여기서 프로필 이름, 상태 메세지, 프로필 이미지, 소개란을 수정할 수 있고 내가 구독하고 있는 작가과 나의 구독자를 확인할 수 있다.
- 글쓰기 버튼으로 게시물 작성으로 넘어갈 수도 있다.

### 작가의 서랍

- 저장글, 발행 취소글, 브런치 북이라는 3가지 탭이 있다.
- 저장글에서는 유저가 임시 저장한 글을 확인할 수 있다.
- 발행 취소글에는 발행 이후 취소한 글을 확인할 수 있다.
- 브런치 북에는 지금까지 발행한 브런치 북을 모아볼 수 있다.

### 브런치 홈

- 상단에는 이밴트 배너가 걸려있다.
- 좌측 상단 헤더에는 메뉴바와 로고가 있고 우측 상단 헤더에는 작가신청 버튼과 검색 버튼이 존재한다.
- 메인에는 브런치 대표 카피와 우측 하단에 공지사항이 상하 슬라이더로 보여진다.
- 메인 콘텐츠는 intro, 에디터 픽, 키워드 메뉴, 추천 작가, 작가신청 홍보 배너, 추천 아티클이 존재한다.
- 화면 가장 하단에는 footer가 있다.

### 브런치 나우

- 실시간 순으로 발행된 게시물을 보여준다.

### 브런치 책방

- 브런치 북으로 발행된 콘텐츠만 보여준다.

### 글읽는 서재

- 유저가 읽거나 라이킷한 게시물들을 모아 볼 수 있다.
- 유저 행동 타임라임을 볼 수 있는 곳

### 피드

- 피드에는 피드, 매거진, 작가 탭이 있다.
- 유저가 구독하고 있는 게시물만 따로 확인할 수 있다.

---

개인 프로젝트로 진행하기 때문에 서버와 클라이언트 상 모든 기능을 한정된 시간안에 구현하는 것은 불가능하다고 생각했다. 탄력적인 계획 수립을 위해서 구현해야할 기능들을 우선 순위에 따라 분류하여 진행하기로 했다.

## 🗒 기능 구현 우선 순위

✅ 1순위 / 📌 2순위 / 🔍 3순위

- FRONTEND

  - ✅ 브런치 홈
  - ✅ 내 브런치 페이지 및 유저 프로필 페이지
  - ✅ 게시물 상세 페이지
  - ✅ 브런치 나우
  - 📌 로그인, 구독 기능
  - 📌 글쓰기, 좋아요, 댓글 기능
  - 📌 피드
  - 🔍 글 읽는 서재
  - 🔍 회원가입
  - 🔍 브런치 책방

- BACKEND
  - ✅ 모든 기능 구현을 포함할 수 있는 확장 가능한 DB 모델링
  - ✅ USER 상태는 모두 작가로 한정
  - ✅ 크롤링한 데이터로 DB의 seed 데이터 설정
  - ✅ FE 우선 기능 사항에서 요구되는 GET API 개발
    - 브런치 홈에 노출된 유저 프로필 정보
    - 브런치 홈에 노출된 게시물 상세 정보
    - 브런치 홈 추천 알고리즘
    - 브런치 나우 최신 게시물 정보
  - 📌 로그인 GET API
  - 📌 글쓰기 POST API
  - 📌 작가 및 매거진 구독 기능
  - 📌 게시물 좋아요 및 댓글 기능
  - 🔍 유저 활동 경로 저장
  - 🔍 회원가입
  - 🔍 브런치 북 기능
