---
title: 42Seoul_5기 2차 라피신 회고
date: '2021-11-03'
tags: ['42Seoul']
draft: false
summary: 잊기 전에 기록하고 싶은 la piscine 기억들
---

> 만약 아래에 작성된 내용 중 민감한 사항이 있다면 [pca0046@gmail.com](다음의 메일) 로 안내부탁 드립니다. 발견 즉시 삭제조치 하겠습니다.

2차 백신을 맞고 이틀동안 침대에 앓아 누워있다가 부모님이 차려주신 생일상을 먹고 간신히 정신을 차렸다. 매번 42분이라는 컨셉을 유지하던 42서울이 웬일로 오후 6시에 합불 메일을 발송했더라. 나는 저녁을 먹고 부모님과 시간을 보내다 저녁 7시쯤 소식을 접하고 메일함을 봤다. 라피신 기간 내내 수많은 서버오류로 피시너들 눈에 피눈물 나게 하더니 끝까지 실망시키지 않는 42 서버. 메일함에는 불합격과 합격 메일이 모두 와있었고 ㅎㅎㅎ... 슬랙을 보니 한바탕 혼란이 지나간듯 보였다. 나는 다행히도 최종합격을 했다. 취업 전까지 돈 걱정은 안해도 된다는 사실에 안도감이 들었다. 나름 좋은 생일 선물이었다.

4주라는 짧지 않은 기간이 폭풍처럼 지나갔기에 순간순간 느꼈던 소중한 기억들을 일일히 기록하지 못한 것이 못내 아쉬웠다. 피신이 끝난지 채 1주도 안지났지만 벌써 오래된 기억처럼 느껴진다. 더 휘발되기 전에 소소한 순간들을 기록하고자한다.

# la piscine 전 이야기

42서울은 1기 시작 때부터 알고 있었다. 당시에는 프로그래밍과 일절 연관성이 없어 좋은 교육 프로그램이다 정도로만 생각하고 넘겼다. 이후 어학연수를 끝내고 2020년 7월 한국에 귀국했을 때부터 진지하게 커리어 전환을 고민하기 시작했고 그때 선택지에 프로그래밍이 있었다. 자가격리 기간동안 매일 넷플릭스만 보고 있기도 지겨워서 이리저리 코딩 교육기관을 알아보던 중 42서울을 떠올렸고 남아도는 것이 시간이었기에 온라인 테스트를 신청했다. 당시에 바로 테스트를 본것은 아니었고 인터넷 서치를 통해서 접한 게임으로 먼저 연습을 했다. 이틀 정도 연습한 후 온라인 테스트를 치뤘고 생각한 것보다 꽤 높은 레벨까지 올라갔던 기억이 난다. 너무 오래돼서 구체적인 레벨은 모르겠지만 기억력 테스트는 합격 컷의 평균치였고 논리력 테스트는 평균 이상이었다.

온라인 테스트 합격 이후에는 선착순 체크인 미팅을 신청해야했는데 매번 날짜를 까먹어 신청에 번번이 실패했다. 한두번 정도 실패하고 나니 의욕이 꺾였고 당시 대학교 막학기와 취준을 병행하고 있던 터라 결국 전공과 이전 경력을 살려 마케터로 취업을 했다. 이때 담당했던 주 상품이 프론트엔드 교육 상품이었고 덕분에 잠시 제쳐두었던 프로그래밍에 대한 관심이 다시 일깨워졌다. 6개월간 일을 하며 마케팅은 나의 적성에 맞지 않는다고 판단해 과감히 퇴사를 했고 6개월동안 번 돈을 끌어모아 자바스크립트 부트캠프를 등록해 본격적으로 프로그래밍 공부에 뛰어들었다.

한참 부트캠프를 열심히 수강하던 중 오후 5시 정도 였나 메일함에 42 서울 체크인 신청 슬롯이 오픈되었다는 메일을 발견했다. 큰 기대없이 사이트를 들어가봤는데 웬일로 아직 빈자리가 있었다. 원래는 다들 오픈 시간에 맞춰 피씨방에서 대기타고 있다고 광클해야 간신히 얻을 수 있는 기회를 나는 운좋게도 쉽게 얻을 수 있었다. 이후 체크인을 마치고 라피신 신청은 남들처럼 피씨방에서 네이비즘을 켜고 광클을 통해 성공했다. 사실 본과정까지는 욕심이 없었고 라피신 기간때도 나오는 100만원 교육지원금을 받을 수 있다는 생각에 기분이 좋았다. 그렇게 나는 부트캠프 일정을 잠시 중단하고 라피신에 참여했다.

# 1주차

라피신 시작 전에 나의 프로그래밍 지식은 자바스크립트와 그외 관련 프레임워크(react, nodejs)등을 기본적으로 다룰 수 있는 정도였다. 원래 다른 사람들보다 러닝 커브가 조금 가파른 편이어서 학습 기간에 비해 알고리즘이나 웹 지식, 기본적인 컴퓨터 공학에 대해서도 꽤 학습이 된 상태였다. 하지만 C언어는 아예 접해보지 않은 영역이었기 때문에 라피신을 시작하기 1주일 전부터 코딩도장으로 C언어의 기본 개념을 공부했다. 하나의 언어를 깊게 파면 다른 언어를 배울때 속도가 빨라진다는 얘기를 많이 들었는데 자바스크립트를 깊이 있게 공부한 덕분에 C언어를 배우는게 그렇게 어렵진 않았다. 물론 자바스크립트는 동적 언어이기 때문에 C언어와 다소 달라 생소한 개념도 많았지만...

5기 2차 라피신은 코로나로 300명의 피시너가 각 150명씩 1그룹, 2그룹으로 나뉘어져 격일로 클러스터에 출석했다. 원래는 5기 1차 300명과 2차 300명을 모두 합쳐 총 600명 중 본 과정생 300명을 선발하는 것이었지만 앞서 진행한 1차에서 파이널 시험이 서버 오류로 취소되면서 공정성을 위해 1차와 2차가 각 150명씩 분리 선발 되었다. 원래는 본과정 선발 인원도 공지상 250명이었으나 예산 증액으로 이번 5기만 300명 선발로 변경되었다. 여러모로 운이 좋았다. 나는 2그룹에 배정받았고 1그룹이 2그룹보다 하루 먼저 과제 수행을 시작하기 때문에 불리하다는 생각도 했으나 피신 내내 서버가 시도때도 없이 터지면서 오히려 1그룹이 과제 수행에 더 많은 차질이 생겼다. (결과적으로 1그룹, 2그룹도 분리 선발되었다. 각 75명씩 선발된 격)

라피신 시작 며칠 전 해당 차수 피시너들이 모두 모인 슬랙방에 초대되는데 나는 여기서 분당선 지역 스터디를 모집하는 글을 보고 한 스터디에 참여했다. 결과적으로 나는 그 스터디에서 한번도 학습을 같이 하지 않았지만 (저질 체력인 나는 클러스터 출석날 외엔 집에서 혼자 공부하는게 더 편했다.) 첫날 부터 마지막날까지 그분들과 클러스터에 함께 출석하고 밥도 같이 먹고 희로애락을 함께 나누었다. 참 좋은 사람들을 만났다.

서론이 너어어무 길었는데 라피신 첫주는 정말 혼돈의 도가니다. 말그대로 아무것도 알려주지 않는다. 모두가 어떻게 해야하는지 모르는 상태에서 그냥 시작해야한다. 처음 두 과제는 쉘에 대한 것이었고 다행히 기본적인 쉘 명령어는 알고 있어 모르는 부분만 검색과 동료들의 도움으로 해결했다. 첫째날을 마치고 집에 돌아가는 전철에서 그만둘까를 몇번이나 고민했다. 첫날은 그만큼 고됐다. 가장 힘들었던건 평가 기준을 모른다는 것이었다. 나의 모든 행동들이 평가될 수 있다는 것에 엄청난 부담을 느꼈다. 집에 돌아가서는 앞으로의 전략을 짰다. 공개되지 않은 평가기준들 중에서도 명백하게 포함될 수 밖에 없는것들이 있었다. 하나는 과제 성취도, 즉 레벨이다. 두번째는 시험 성적, 세번째는 클러스터 출석 및 머문 시간이다. 때문에 나는 클러스터 출석날에 체력이 다하는 데까지 최대한 머물면서 레벨을 최대한 끌어 올리기로 했다. 평가 요소들은 결국 각 요소들의 합산으로 들어갈테니 레벨을 매우 높여 다른 요소의 낮은 점수들을 커버할 수 있으면 안정권에 들 수 있을 것이기 때문이다. 클러스터에 나갈 수 있는 날은 한정돼있고 클러스터에 있을 때에만 동료평가가 가능했다. 동료 평가를 두번 받아야 과제가 기계채점으로 넘어가고 동료평가를 아무리 100점을 맞아도 기계채점에서 fail이 뜨면 모든 과정을 다시 반복해야한다. 동료평가는 한번 신청할 때 마다 포인트가 차감되는데 이 포인트는 다를 동료들에게 평가를 해주면 얻을 수 있다. 따라서 과제 풀이는 최대한 클러스터 비출석날, 동료 평가 및 채점은 클러스터 출석날 몰아서 한다가 나의 전략이었고 그 전략은 그런대로 잘 먹혔다.

나는 위 전략을 성공으로 이끌기 위해 둘째날 집에서 원격 학습을 할 때 쉘 과제를 모두 풀어놨고 목요일 클러스터 출석날 오전에 동료평가를 다 받아 쉘 과제를 끝냈다. 보통 1주차 주말 즈음에 쉘 과제를 끝낸다는데 나는 조금 앞선 편이었다. 목요일부터 나는 C과제를 시작했고 첫주 주말에 서버가 터지면서 동료평가를 받지 못했지만 진도는 앞서갈 수 있었다.

매주 금요일에는 시험을 봤는데 시험은 4시간동안 진행된다. 그런데 시험을 어떻게 시작해야되는지 안알려준다. 10분안에 시험을 시작하지 못하면 자동 퇴실 처리. 실제로 첫 시험날에는 시험을 시작하지 못하고 많은 피시너들이 10분 뒤에 우루루 빠져나갔다. 나는 운이 좋게도 시험을 시작할 수 있었는데 시험 시스템을 이해하는데 꽤 오랜 시간이 걸렸고 실제로도 내가 지금 시험을 제대로 시작한게 맞는건지 몰라서 한참을 헤맸다. 아직도 있을 수 없는 시험 공식 문서의 첫 문장 'LIFE IS UNFAIR'. (이 문장은 42 )이 첫 시험에서 나는 100점을 맞았고 첫주에 레벨이 엄청 뛰었던 것으로 기억한다.

시험이 끝나고 나오니 첫 팀과제인 RUSH 조가 편성되어 있었다. 나는 조원들이랑 토요일에 스터디룸을 빌려 과제를 진행했다. 러쉬 첫 과제는 그렇게 난이도가 높지 않아서 금방 해결했다. 문제는 서버였는데 주말에 서버가 터지면서 대부분의 팀들이 RUSH 과제를 풀었음에도 제출하지 못하게 되었다. 결국 형평성 문제로 RUSH는 모두 0점 처리되었다. 들인 시간이 조금 아쉬었으나 경험한 것으로 만족하기로 했다. 그렇게 서버 터짐과 함께 한주가 마무리 됐다.

# 2주차

2주차가 되었을 때 나의 과제 성취도는 평균 이상으로 앞서가기 시작했다. 42에서는 모든 피시너들의 학업 성취도가 모두에게 공개된다. 그래서 동료 평가를 오시는 분들은 항상 내 레벨을 보고는 전공자세요? 라고 물었다. 사실 여기선 전공자, 비전공자의 구분은 크게 의미가 없어보였다. 중요한 건 프로그래밍 경험이라고 생각한다. 2주차가 되면서 1주차 때보다 동료평가가 훨씬 활발하게 진행됐는데 이때부터 빌런들이 눈에 보이기 시작했다. 종종 평가자인 피시너들 중에서 마치 본인이 뭐라도 된것 마냥, 평가자가 무슨 엄청난 권력이라도 되는 마냥 피평가자에게 예의도 갖추지 않고 공격적인 자세로 평가를 하는 사람들이 있었다. 참으로 멍청하다고 생각했다. 평가는 모두가 보고 듣는 곳에서 진행되고 결국 평가자 또한 피평가자가 될 수 밖에 없는 구조. 또 한 차수가 1그룹, 2그룹으로 쪼개지면서 안그래도 함께 공부하는 사람의 수가 줄어 내부에서 안좋은 평판은 수시간만에 모두에게 퍼졌다. 개인적으로 동료 평가의 방점을 학습이 아닌 평가에 중점을 두고 생활하는 피시너들을 보면 안타깝기도 화가나기도 했다. 나의 경우엔 동료평가를 통해 부족한 점을 메우고 또 새로운 것을 알아가는데 많은 도움이 되었지만 간혹 빌런을 만나 너무 고된 동료평가를 치뤄 힘들어하는 동료들을 보면 마음이 아팠다.

2주차가 되어서도 내 전략은 굳건했다. 진도를 빼는데 주력했고 어떤 분들은 pass가 나와도 100점이 아닌 경우 retry를 하시기도 했지만 나는 새로운 과제는 나가는게 xp를 더 많이 먹고 시험에도 유리하다는 생각에 만점에 크게 연연하지는 않았다. 그리고 이때 빈 점수들은 이후 마지막 주차에 시간이 좀 남을 때 retry로 대부분 다 메꿨다. 2주차 시험에서는 한문제를 틀렸고 내가 틀린 문제가 꽤 기출 빈도가 높은 문제라는 것을 들어 왜 틀렸는지 꼼꼼히 분석했다. 2주차 주말에도 rush 팀과제가 있었는데 1주차 팀과제의 난이도와는 상당히 달라 보자마자 손절했다. (그래도 카뎃 평가에는 참석했고 팀과제는 0점 맞았지만 포인터에서 헷갈리는 개념 및 꿀팁을 알아올 수 있어서 유익했다.) 팀과제는 시간 투자 대비 0점을 맞을 가능성이 매우 커서 나는 이후에도 팀과제보단 개인과제로 레벨을 채워나갔다.

# 3주차

3주차가 되면서 동료 평가 잡기가 매우 어려워졌다. 평가는 뒤로 갈수록 잡기가 더 어려워질 수 밖에 없는 구조다. 작은 실수에도 retry를 해야되기 때문에 굉장히 신중해야했다. 이때 몇가지 과제에서 retry를 수번 반복했어야 했는데 멘탈을 유지하기가 너무 어려웠다. 이때부턴 내향성인 나도 슬랙이나 이곳 저곳에 참 많이 물어보러 다녔던 것 같다. 너무나 다행히도 나와 비슷한 속도로 과제를 수행하는 분들이 너무 친절하게 나의 도움에 응해주셔서 어찌저찌 어려움을 헤쳐나갈 수 있었다. 이때부터 레벨 격차가 조금씩 벌어지기 시작하는데 아무래도 모두가 초조하다 보니 다들 과제 수행하는 속도가 굉장히 빨라졌다. 덕분에 나도 초조한 마음이 들어 계속 불안해했던 기억이 난다. 나는 주로 2층에서 공부했는데 fail이 나면 2층 테라스에 나가 조금 걷던가 테라스쪽 공동 책상에 머리를 박고 왜 틀렸는지를 다시 되새겼다. 그렇게 멘탈을 다스리며 코드를 찬찬히 복기하다보면 실마리가 잡혔다.

3주차에도 러쉬는 진행된다. 나는 신청하지 않았다. 또 러쉬와는 다를 bsq라는 팀과제도 진행되는데 bsq는 rush와는 달리 함께 하고싶은 사람들을 직접 구해야한다. 감사하게도 몇분에게 같이 해보겠냐는 제안을 받았지만 애초에 두 과제 모두 pass 뜨기 굉장히 어려운 난이도라는 얘기를 익히 들어 알고 있었고 개인 과제로 레벨을 최대한 올리자는 나의 전략에도 맞지않아 정중히 거절했다. 3주차를 보내면서 개인적으로 과제가 많이 앞서있어 동료평가를 갈때마다 피평가자 분들께 내가 알고 있는한 도움을 많이 드리려고 애썼다. 특히 내가 피평가자가 되었을 때 내 과제를 아직 수행하지 않으신 분들이 평가를 하러오는 경우 그분들이 이 과제를 풀 때 도움이 되도록 최대한 자세하게 코드 설명을 드렸다. 종종 어떤 분들이 평가 이후에 개인 dm으로 의미있는 동료평가였다며 도움을 많이 받았다. 가르치는 것에 재능이 있으신것 같다 등의 말들을 해주셔서 보람있었다.

3주차 시험에도 한문제를 틀렸다. 사실 내가 아직 공부하지 못한 부분에서 출제된 문제였기 때문에 애초에 풀 수 있는 문제가 아니었다. 그래서 딱히 큰 미련은 없었고 그 문제를 제외한 나머지를 다 풀었음에 감사한 마음을 가지고 시험장을 나섰다. 사실 이 주 주말부터 나는 의욕이 점점 꺾이고 있어다. 개인 과제는 내가 뺄 수 있을만큼 뺀 상황이었고 시험도 그동안 쭉 잘 봐왔기에 레벨도 꽤 높은 수준이었다. 앞서 1, 2 주차에 너무 많은 에너지를 축약해 소모해서인지 번아웃이 온듯 했다. 3주차 주말부터 나름의 슬럼프를 겪게 됐다.

# 마지막 주

마지막 주에 나는 거의 진도를 빼지 않았다. 새로운 과제를 할 여력도 남아있지 않았고 그래서 가장 큰 배점이 걸려있는 파이널만 좋은 성적으로 마무리하면 된다고 생각했다. 남는 시간엔 앞에 100점을 받지 못한 과제들을 수정해 retry로 구멍난 점수들을 메꿨고 이후엔 평가가 필요한 분들을 위해 평가를 하러 다녔다. 마지막 주가 되면서 평가가 필요한 사람들은 많은데 평가를 할 사람은 적어 많은 피시너들이 참 마음 고생을 많이 했다.

2그룹 마지막 출석날에 bsq 동료 평가가 있었다. bsq 과제를 보지도 풀어보지도 않았기에 bsq 동료평가가 안걸리길 바랐건만 bsq 평가만 4건이 잡혀 그날은 하루종일 bsq평가만 하러 다녔다. 나는 시도조차 하지 못했던 과제를 훌륭하게 해낸 다른 피시너들을 보며 존경과 동기부여가 동시에 되는 시간들이라 매우 값졌다. 특히 내가 줄 수 있는 최고 점수를 준 조가 처음으로 bsq 100점을 맞은 조였는데 해당 조원이 이전에 나와 동료평가 때 함께 학습했던 시간이 bsq 과제 수행에 많은 도움이 되었다며 진심어린 감사의 말을 전해주셔서 마치 내가 100점을 맞은 것 마냥 기분이 참 좋았다.

사실 마지막 날에는 시험 준비를 위해 일찍 집에 오려고 했으나 동료평가를 한개 두개 더 열어주다보니 조금 늦어졌다. 마지막으로 함께했던 동료들과 인사를 나누고 카드를 찍고 나오는데 괜히 마음이 싱숭생숭했다. 한 달이 참 빨리도 지나갔다.

마지막 시험은 8시간동안 진행됐다. 원래는 중간에 간식을 나누어주었다고 들었는데 코로나로 인해 건물 안 음식 섭취가 어려워지면서 8시간 내리 쉬지 않고 시험을 봐야했다. 기존에 시험 문제가 6문제 였다면 마지막 시험은 16문제가 나왔다. 초반엔 쉬운 문제들이라 두시간이 채 안돼서 10문제 이상을 어려움없이 풀었다. 이후에 난이도가 조금씩 올라간 문제들이 나왔지만 과제를 충실히 했다면 풀 수 있는 정도였고 마지막 문제는 내가 풀지 않았던 과제와 관련있는 문제라 못 풀었다. 그래도 한 문제 빼고는 다 푼 상태여서 일찍 시험장을 나섰다. 그때가 2시 반정도 였다. 사실 내 집중력은 거기까지가 한계인듯 싶었다. 8시간 시험은 내 체력으로는 무리였다.

그렇게 나는 레벨 10점 대로 꽤 좋은 성적으로 피신을 마무리했다. 팀 과제를 많이 참여하지 않아 참여도 점수에 문제가 있지 않을까 살짝 불안했지만 결과적으로 최종합격 통보를 받았다. 체감상 내가 알고 지낸 대부분의 분들이 8점 이상으로 피신을 마무리한 것을 보면 피시너들의 수준이 전 기수에 비해 압도적으로 높아진 것 같다. 과거에는 레벨 5, 6분들도 합격하셨다고 들었는데 이젠 거의 불가능한 것 같고 사실상 레벨 8분들도 많이 떨어지셨다. 물론 평가 요소에 레벨만 있진 않겠지만 레벨이 높으면 유리한 건 맞는 것 같다. 나와 함께 했던 동료들 중 떨어지신 분들이 계셔서 마음이 아팠다. 그 분들이 얼마나 노력했는지를 알기에 42의 'Life is unfair'가 참 싫었다.

피신을 돌아보면 나는 참 운이 좋았다. 원체 체력이 좋지 않아 만약 클러스터 전일제에 24시간 개방이었다면 이미 응급실에 실려가고도 남았을 것이다. 남들은 몇번 시도 끝에 얻는 체크인, 라피신 신청 기회를 나는 한번에 얻었고 그때가 마침 개발 공부를 심도있게 시작한지 꽤 된 시점이라 어렵지 않게 과제를 수행할 수 있었다. 개인적으로 서버 터짐이 내 과제 수행에는 큰 영향을 미치지 않았고 좋은 동료들을 만나 외롭지 않게 피신 생활을 했다. 좌절과 성취를 오가며 나는 또 성장했다.

# 앞으로

중단했던 부트캠프를 다시 시작해야 한다. 그 전에 한달정도 본과정에 몰두하면 블랙홀 기간을 좀 늘려보려한다. 한달동안 자바스크립트를 쉬었더니 감을 많이 잃었다. 작은 프로젝트를 진행하면서 웹 개발 공부를 다시 시작할 것이다. 사실 본과정을 2년이라는 시간동안 온전히 경험하고 싶지만 취업을 빨리 해야하는 사정이 있어 상반기 취업을 목표로 또 달려야할 것 같다.
