---
title: 42Seoul_라피신 이전에 준비하면 좋을 것들(비전공자들을 위한 tip)
date: '2021-11-07'
tags: ['42Seoul']
draft: true
summary: la piscine 전에 이것만은 했으면 하는 것들
---

비전공자로 la piscine 5기 2차에 참여하여 본과정에 최종 합격하였습니다. 워낙 공식적으로 알려지지 않은 것들이 많아 저 역시 la piscine을 준비하며 수많은 블로그를 둘러봤던 기억이 있습니다. 이후 기수 분들께서 라피신을 준비할 때 도움이 될 수 있는 정보 몇가지를 조금 추려 정리해보았습니다.

## Q1. 비전공자도 합격할 수 있나요?

이런 질문은 조금 무의미한 것 같습니다. 좀 더 정확하게 얘기하려면 프로그래밍 경험이 없이도 합격할 수 있나요? 가 될 수 있을 것 같네요. 물론 각자가 가지고 있는 잠재력은 다르겠지만 매 기수를 거듭하면서 피시너들의 수준이 점차 향상되는 것을 보면 프로그래밍 경험이 전무하거나 혹은 피신 시작 전 C언어 이론 강의만 조금 듣다 오신 분들에게는 굉장히 가혹한 과정이 될 수 있습니다. 확실히 컴퓨터 공학 전공자라면 남들보다 시작 지점이 다르기 때문에 유리할 수 있고, 비전공자라도 C언어 혹은 다른 언어를 뎁스있게 공부해오신 분들은 전공자만큼 잘할 가능성이 높습니다. 조금 게으른 마음에 피신 시작하면 그때부터 열심히 해야지 하는 마음으로 오셨다가는 합격하기 어렵지 않을까 싶습니다.

## Q2. 비전공자라면 무엇을, 어느정도 공부해가야 하나요?

라피신 기간 동안 필요한 언어 및 기술은 다음과 같습니다.

- Git
- Linux 명령어(Shell Script)
- Vim
- C언어

### Git

모든 과제 수행 및 제출은 git으로 진행됩니다. git 사용법을 제대로 알지 못하면 과제를 풀어도 뜻하지 않는 에러나 실수로 시간을 많이 뺐길 수 있습니다. 피신을 진행하면서 git과 github와 같은 원격 레포지토리가 다른 것이라는 것조차 모르시는 분들도 있었습니다. 기본적인 git의 동작원리와 개발을 할 때 git을 왜 사용하는지, 내 로컬에 있는 git 저장소와 원격 레포지토리는 무엇이 다른지, 기본적인 커밋 방법은 무엇인지 등 정말 아주 아주 기초적인 git 사용법은 미리 공부하고 연습해오시는것을 추천드립니다. (사실 추천이 아니라 필수적이라고 말하고 싶네요.) clone, add, commit, push만 알아도 충분합니다. 브랜치 관리는 팀 프로젝트에 따라 필요할 수도 있고 아닐수도 있지만 저는 사용하지 않았기 때문에 시간이 충분하신 분들은 브랜치 관리까지 공부해보시면 좋을 것 같습니다.

### Linux 명령어

잘 알려져있다시피 첫번째 과제는 쉘(shell)입니다. 사실 기본적은 linux 명령어만 알아도 다른 부분은 검색으로 해결할 수 있습니다. 특히 (이후 기수는 전일제 오프라인이 될지 온라인과 병행할지는 모르지만) 온라인 원격 접속은 GUI가 아니라 CLI로만 접속이 가능하기 때문에 Linux 명령어에 익숙해지는 것이 좋습니다. 사실 자주 쓰는 명령어는 정말 몇개 없습니다. cd, ls, mkdir, touch, echo 등등 리눅스 기본 명령어는 검색해서 연습 조금만 해보면 쉽게 익힐 수 있습니다.

### vim

과제 수행할 때에는 크게 상관 없지만 시험볼때는 외부 IDE는 모두 사용 불가능합니다. 주로 vscode, xcode가 있죠. 대신에 vim 만을 이용해서 개발해야합니다. vim 사용법은 유튜브 같은 곳에 검색해보면 잘 나옵니다. 사실 몇개 기능만 알고 마우스 사용을 가능하게 하는 옵션 추가 방법(set mouse=a)만 알면 vim 사용법을 많이 알지 않아도 충분히 개발 가능할 것 같습니다. 저는 vim에 익숙해지기 위해서 과제 수행을 할 때도 vim만 사용했습니다.

### C언어

많이 그리고 깊이 공부해올수록 좋습니다. 저는 라피신 전에 코딩도장으로 일주일동안 공부하고 갔습니다. 이전에 다른 언어로 프로그래밍한 경험이 없으시다면 일주일 예습은 아주 부족합니다. 인강을 보고 따라치거나 이론배우고 바로 뒤이어 나오는 문제들을 풀며서 학습했다고 느끼는 분들이 많은데 진짜 내가 제대로 아는지 확인하려면 문제 푸는 환경에 던져져보아야 압니다. 백준이나 프로그래머스에 있는 C 문제들을 풀어보면서 문제 해결 능력을 길러오시면 피신 진행할 때 조금 더 수월할겁니다. 그리고 기본적으로 작성한 코드를 실행시키기 위한 컴파일 방법은 당연히 공부해 오셔야겠죠?

## Q3. 학업, 직장과 병행 가능할까요?

병행하시는 분들 적지 않았습니다. 불가능하진 않은 것 같아요. 하지만 온전히 참가하는 분들 속도를 따라잡는게 쉽지는 않습니다. 보통 2~3일만 지나도 사람들이 그사이에 과제 두개, 세개씩 해결하고 나아갑니다. 하루 이틀 학습하지 않아도 격차가 벌어져 그만큼 추가 학습을 해야 겨우 따라잡을 수 있습니다. 그 압박감이나 초조함을 이겨낼 수 있다면 병행도 가능한 것 같습니다.

## Q4. 팀과제는 꼭 참여해야하나요?

라피신에서 진행하는 과제의 종류는 팀과제와 개인과제가 있습니다. 저는 두번의 팀과제는 참여했고 나머지 두개에는 참여하지 않았습니다. 참여한 두개의 팀과제는 모두 0점이었고요. 사실 팀과제 참여 여부가 최종 선발 결과에 고려되는 요소인지는 잘 모르겠습니다만 팀과제에 참여하지 않고도 합격은 할 수 있습니다. 제가 그랬으니까요. 첫번째 과제는 다른 과제들보다 난이도가 쉬운 편이니 참여해보시기를 추천드리고 그 이후는 개인의 선택에 따를 것 같습니다.

## 추가로 알려주고 싶은 TIP이 있다면?

### 제대로 질문하는 법을 연습하세요.

피신 기간에 질문은 피할 수 없습니다. 모르거나 혼자 힘으로 해결하기 어려우면 동료들에게 도움을 구해야하니까요. 제대로 질문하는 법을 모르면 내 문제상황에 맞는 해결방법을 빠르게 얻기 어려울 수 있습니다. 또한 제대로 질문하지 않는 건 답변을 해주시는 분들에 대한 예의도 아니라고 생각해요. 저 역시도 제대로 질문하는 건 언제나 어렵습니다. 인터넷이나 스택오버 플로우에 제대로 질문하는 방법들이 정리해서 올라와있으니 한번 보고 그렇게 질문하기 위해 연습해보면 좋을 것 같습니다.

### 절대 내부에 적을 만들지 마세요.

나에게는 철저하게, 남에게는 관대하게 대하세요. 내부에 좋지 않은 평판이 생기면 삽시간에 퍼집니다. 또 42 시스템 상 내가 등을 진 동료를 다시 만날 수도 있습니다. 그러니 동료평가는 언제나 젠틀하게. 갈등은 최대한 원만하게 해결하세요. 아 그리고 막바지에 다다르면 인기 투표가 있습니다. 이 인기투표가 어떻게 활용될지는 모르나 쓸데없이 진행하지는 않았겠죠? 인당 투표권수가 꽤 많이 주어지기 때문에 누군가에게 베푼 작은 선행이 나도 모르게 나에게 돌아올 수도 있습니다.

### 어떤 돌발상황에도 침착하게.

5기 2차 피신에는 서버가 시도때도 없이 터졌고 데이터가 롤백되는 일도 있었습니다. 누군가에게는 유리하고 누군가에게는 불리한 상황들이 시도때도 없이 발생해요. 하지만 Life is Unfair라는 문장 하에 불공정한 상황은 누가 특별히 나서서 해결해주지 않습니다.(운영팀도요) 의도적인 방임이 허락되는 곳이랄까... 그럼에도 잘하는 사람들은 흔들리지 않고 자신의 피해상황을 어느정도 스스로 복구하고 해결합니다. 억울하고 서러울 수 있지만 불평 불만 하고 있기보다 어떻게 하면 이 상황을 보완할 수 있지를 고민하는 것이 빠른 해결을 향한 지름길이 될 수도 있을거예요.

### 사람 사귀는게 아무리 힘들어도 한명쯤은 친구를 만드세요.

완전한 내향형 인간이지라 새로운 사람들 속에 어울리는게 특히 힘들었습니다. 그럼에도 동료평가를 위해 하루에 수십명의 새로운 사람들을 만났어야 했어요. 42는 커리큘럼상 커뮤니티 또한 경쟁력이 될 수 밖에 없습니다. 하지만 이러한 이유 외에도 친구 한명쯤은 사귀는게 좋다고 말하는 이유는 위에 말했다시피 라피신을 진행하다보면 정말 많은 돌발상황이 발생합니다. 진짜 이상한 동료평가자를 만난다든지, 서버 에러로 지금까지 푼 과제들이 다 롤백된다던지, 만점 받을 수 있는 코드를 평가자의 단순 실수로 빵점을 받는다든지 하는 일들 말이에요. 적어도 이런 상황에서 내 얘기를 들어주고 공감해줄 수 있는 사람이 곁에 있다면 더 빠르게 멘탈을 회복할 수 있습니다. 저도 좋은 동료들이 곁에 없었다면 한달을 무사히 버텨낼 수 있었을지 모르겠네요.

제가 전하고 싶은 이야기는 여기까지입니다! 나머지는 라피신을 직접 경험해보시면서 터득해나갈 수 있을 거예요. 개인적으로 한달간 무언가에 이렇게까지 몰입할 수 있는 시간이 주어진다는건 값진 경험인것 같습니다. 42 서울 라피신을 준비하는 분들 모두들 원하는 결과 이루시기를.
